فينلاند ساغا
الأنمي الذي أنقذ موسم الصيف
التوقعات كانت في محلها وأكثر
هذا الأنمي
سينافس على إحراز مراكز متقدمة
كأفضل الأنميات عند كل شخص منكم
بل حتى أنه دخلها وبقوة
لكن هل حقاً أن هذا الأنمي عظيم بقدر ما نراه
ويكاد يخلوا من الأخطاء
أم له سلبيات تُنقص من تقييمه
لمعرفة الجواب
تابعوا معي هذا الفيديو
أولا دعونا نتعرف على هذا الأنمي أكثر
الأنمي من إنتاج إستديو ويت Wit
لمشهور بأنمي هجوم العمالقة
ولا أظن أن هنالك من يشاهد هذا المقطع
ولا يعرف استديو ويت Wit
فلهذا الإستديو سمعة طيبة بين المتابعين
الأنمي مقتبس من مانغا بنفس الإسم
صدرت سنة 2005
وهي مانغا بتصنيف تاريخي
مغامرات
وسينين
أي ما فوق 18 سنة
قصة الأنمي تتحدث عن عصر الفايكينغ
وهذه أول مرة يتحدث فيها أنمي ما
عن هذه الحقبة
مما يجعل الأمر مشوق وجديد
القصة تتحدث عن ثورفين الطفل الصغير
الذي رأى أباه يقتل أمامه
فيقرر تكريس حياته للإنتقام
عبر الإلتحاق بجيش الفايكينغ
ليكتسب قوة وخبرة لتحقيق هدفه
لا تقولوا لي لقد حرقت علينا
فالأمر واضح أن تورس سيموت
والتعريف الرسمي لقصة الأنمي من طرف الإستديو نفسه
ذكر أنه سينتقم لموت والده
لقصة جميلة وتجعل المتابع
يترقب ماذا سيحدث مع هذا الطفل
وكيف ستتطور شخصيته باتباعه لهذا الطريق المظلم
طريق الإنتقام
أُذكر أن هذا الأنمي بتصنيف سينين
ليس بسبب الدموية
بل بسبب عمق القصة الذي سنراه
فلن ترى شخص سيتدرب ويصبح هو الأقوى بالحظ
المساعدة
أو توريث القوى
بل سيعاني الأمرين في سبيل تحقيق ذلك
وستكون هنالك الكثير من التضحيات من حوله
وفي داخله
مما سينتج عنها صراعات داخلية
ستغير شخصيته
وطريقة نظرته للأمور
وستتحول رحلته من رحلة إنتقام
إلى رحلة البحث عن الذات
فهذا ما تتميز به أشهر مانغات السينين
ولا أعتقد أن فينلاند ساغا ستخرج عن هذا المنهج
نهاية القصة لن تكون متوقعة
مثل تحقق حلمي لوفي وناروتو
أي أنها في ضني لن تنتهي عند تحقيق إنتقامه
أو أنه سيُعرِض عن ذلك في مرحلة ما من حياته
ويعطينا بدل الإنتقام خطبة وموعضة ما
بأن ذلك أمر خاطئ
وأنه لن ينجر وراء دوافعه
وسيكون أفضل منه بعدم قتله
ولو كان أبوه حيا فلن يقبل ذلك
وأشياء من هذا القبيل
كونوا متأكدين أنه سيقطعه
وهذا أمر واضح
فنهاية القصة ستكون شيء غير متوقع
وواقعي
أو هذا ما أتمناه على الأقل
بناء قصة فينلاند ساغا جيد جداً
فأول ثلاث حلقات طبخت على نار هادئة
فلا تسرع ولا تباطؤ في الأحداث
بل كان كل شيء سلس مرتب ومدروس بدقة
فكل شخصية نالت تقديما جيدا لها
وبناءا رائع يعرفنا عليها
ويرسخها في ذهننا
وهذا دليل واضح على الحبكة الدرامية التي يجهزنا لها الإستديو
البناء كان متقن
ومثالي
فلا تسرع كأنمي قاتل الشياطين
الذي كان بناء شخصياته وعالمه سريع جدا
لا يدخلك جو الأنمي
ودليل ذلك أنه لا أحد شاهد الانمي
قد أحس ببعض الحزن اتجاه عائلة تانجيرو
التي قتلتها الشياطين
وذلك بسبب عدم تخصيص الوقت الكافي
لبناء تراكيب شخصيات عائلته
فلو أخذوا مدة حلقة أو حلقتين لذلك
لكانت صدمة موتهم لا زالت تؤثر
لى نفوس المتابعين عند ذكرها
ودليل ذلك
أني أريتكم مشهد موت عائلته
ولم يتأثر أحد
لنعطيكم مثال عن البناء الجيد
شاهدوا معي هذا المشهد
لا اظن أن هنالك من شاهد هذه اللقطة الآن
ولم يتأثر
هذا ما يسمى بالبناء الجيد للشخصيات
لذي يترك رحيلها أثر في نفسية المشاهد
ومثال البناء الطويل الممل
هو أنمي شتاينز غيت
يعني 12 حلقة من البناء
حتى وصل لبداية القصة الفعلية
هنالك أنميات تعطيك متعة جبارة بحبكات درامية
في 12 حلقة فقط
وحبيبنا شتاينز غيت
أخذ هته المدة في البناء فقط
بالعودة لفينلاند ساغا
فالبناء كان جيد
وأكيد أننا سنرى إنقلاب الريتم وموازين الأنمي
في الحلقة الرابعة
بموت تورس والد ثورفين
موت تورس سيؤثر على الجميع
لأن بناءه كان رائع جدا
فالكل أحب شخصيته الرائعة
فأي مكروه سيصيبه
سيكون له أثر على نفسية المشاهد
هذا البناء القصصي
فتح لنا المجال أمام أسئلة كثيرة
وفضول كبير
لمعرفة المزيد حول ماضي ومستقبل شخصياته
وهذه نقطة تحتسب في صالح الإستديو
لأنه سيشُد المتابعين لإكمال الأنمي
والتلهف لمعرفة المزيد
الآرت ستايل وجو الأنمي
مناسب جداً لأحداثه
فالفايكينغ إستوطنوا منطقة الدول الإسكندنافية
ويتميز مناخ تلك الدول بالبرودة
وكثرة الثلوج
وهذا ما طبقه الأنمي بتصميمه لخلفيات تبهر العين
جبال ومناطق ثلجية
بحار داكنة اللون مناسبة للبيئة هناك
وليست فاتحة كالمناطق الساحلية الدافئة
حتى ظاهرة الشفق القطبي رأيناها
وكانت جميلة
هنالك فقط مشكلة واحدة
ألا وهي توقيت عرض الأنمي
الذي لا يتناسب مع جوه
الأنمي يعطيك طابع البرودة والشتاء
ونحن الآن في فصل الصيف
حيث درجة الحرارة تفقع رؤوسنا
لو عرض الأنمي في فصل الشتاء
لكان أحسن
ولو عشنا جوه بشكل أفضل
تصميم الملابس
الأثاث
والسفن جيد
وهو نفسه ما ما كان الفايكينغ يستعملونه في عصرهم
وبالنسبة لتصميم الشخصيات فهو مميز
مبتكر ويكسر الروتين
فلا هي متطرفة التصميم وغريبة
كشخصيات ون بيس على سبيل المثال
ولا هي عادية ومنسية
كشخصيات عشرات الأنميات هنا وهناك
فعندما نأخذ شخصية عشوائية من الأنمي
ونريها لأحدهم
فسيعرف مباشرة أن هذه الشخصية من ذلك الأنمي
مثل شخصيات أنمي قاتل الشياطين
فمباشرة عند رؤيتها
فستعرف الأنمي الذي تنتمي له
من بين الأمور التي أعجبتني كثيرا
هي منطقية الأحداث
والعالم الذي تعيشه الشخصيات
فمنطقية عالم فينلاند ساغا والقوانين التي تحكمه
هي تقريبا تجسيد لمنطقية عالمنا الواقعي
وقوانينه
أي ليس هنالك لوجود قوى خارقة وخيالية
أو شيء من هذا القبيل
وأتمنى أن يواصل على هذا النهج
ولا يضرب حدود المنطق الذي سطره
الأوستات جميلة ومناسبة لجو الأنمي
فيها تنوع يناسب كل حدث مهما كان نوعه
من الحزن والغبطة إلى الحماس والترقب
توظيف الموسيقى جيد وفي محله
ومدى صوتها مناسب جدا
فلا هي خافتة
ولا هي طاغية على أصوات الشخصيات
نذهب الآن للسلبيات
وقبل التطرق لها
وجُب التنبيه
أنا هنا في القناة لا أبجل الأنميات
وأومن أن لكل أنمي إيجابياته
وسلبيات مهما كان
فإذا كنت من الناس الذين يرون أن هذا الانمي كامل متكامل
أو ترى أن ذكر سلبياته يؤثر سلبا على مشاهدتك
فأنصحك بترك الفيديو من هنا
نبدأ أولا ببناء الشخصيات
فهنالك بعض الشخصيات الرئيسية
التي لم تنل حقها الكافي من البناء
كشخصية الأم
فلم أرى منها ما يجعلني أعجب بشخصيتها
و أعرف توجهاتها
فهي صارمة أكثر من اللزوم
وتعابير وجهها جافة من المشاعر
فلم أرى قلقاً على زوجها الذاهب لحرب
بعد توقفه عنها لمدة 15 سنه
و فرحةً لمولودتها الجديدة
أو غضباً على زوجها الذي لم يعط بالا لطفلته الرضيعة
أرجح أن هذا البناء
كان بسبب عدم إشراك الأم في هذا الآرك
وأن للكاتب خُطط مستقبلية لها
وسيعرفنا على شخصيتها أكثر حينها
لموسيقى التصويرية غير المميزة
فهي لا تعلق بالذاكرة بسهولة
فحتى وبعد مشاهدتي لثلاث حلقات
فأنا لم أستطع تمييز ولا واحدة
ثال على الموسيقى المميزة الجميلة
والتي تعلق بالذاكرة بسهولة
هي هذه
وهذه
ربما مع توالي الحلقات
سنحفظ موسيقى هذا الأنمي
وسترسخ في أذهاننا
الكوميديا بهذا الأنمي قليلة
وحتى إن وجدت
فلن ترى أشكال الشخصيات تكتسي
طابعا كوميدي لإيصال النكتة
يعني كأنمي هجوم العمالقة
فالكوميديا موجودة أحيانا
لكنها لا تستلزم تغيير أشكال الشخصيات لإيصالها
الأنمي كسر هذا النمط في الحلقة الثالثة
ندما غيروا وجه هذه الشخصية
قد يرى البعض أن هذا الأمر عادي
لكني لا أراه كذلك
بصفة أننا رأينا لحظات مضحكة قبل هاته اللقطة
تووورس، لا تدع هذا الطفل يضحك على رجل عجوز
ولم يغير الإستديو حينها من أشكال الشخصيات
ثم غيرها فجأة في هاته اللقطة
أتمنى أن يحافظوا على نسق الكوميديا في أول حلقتين
وتكون اللحظات المضحكة فيه
مثل هجوم العمالقة
وذلك بسبب أن العمل يكتسيه طابع الجدية
أكثر من الطابع الهزلي
ذكرت سابقا أنه من إيجابيات الأنمي
واقعية الأحداث
أي لا قوى خارقة
لا خيال
أو شيء من هذا القبيل
وهذا أمر نادر الحدوث في الأنميات
وتطبيقه صعب
فيجب دوما مراعات قوانين العالم الذي تم بناؤه
وإسقاط الأحداث فيه بمنطقية
رأينا في انمي فينلاند بعض الأمور التي ضربت المنطق
المثال الأول مشهد العبد الهارب
يعني يريدني الكاتب أن أصدق أن ذلك العبد
وبتلك الملابس الرثة الخفيفة
قد نجح في العيش بعدما بات ليلة كاملة في صقيع الثلوج
مستحيل تصديق ذلك
ومستحيل تحققه في ظل تلك الظروف
كان من الأفضل أنه لو اقتحم ذلك العبد الهارب
منزل عائلة ثورفين ليلا
وبات عندهم
المشهد الثاني غير المنطقي
هو مشهد السلسلة
فهذا القائد هنا لف سلسلة على رأس تابعه
وسحبها بقوة حتى تركت آثار سلخ جلده من على رأسه
حتى أن طرف السلسلة ترك علامة على رأسه
لو كان المشهد واقعيا
لسقط ذلك الرجل عند سحب السلسلة
دون ترك آثار بهذا العمق
أو سيسحب مع السلسلة بكل بساطة
وليس أن تسحب السلسلة بينما هو يبقى في مكانه
الإحتمال الوحيد بأن تترك تلك سلسلة آثار
بهذا العمق على ذلك الرجل
هي أن تكون تلك السلسلة ساخنة جدا
أي أنها كانت في النار
أو يكون طرفها ذاك مغطى بشفرات أو مسامير
هذا المشهد غير واقعي تماما في نظري
والأمر الثالث لم يحدث
وأتمنى اتمنى ألا يحدث
ألا وهو
نساء محاربات
لا أريد رؤية نساء يحملن سيوفا
ويرتدين دروعا
يحاربن في المعارك وسط الرجال
لأن هذا غير منطقي ولم يحدث قط في تاريخ الفايكينغ
فالنساء في ذلك العصر
كانت تقمن بالمهام المنزلية فقط
ولا أظن أن الكاتب بهذا الغباء ليفعل ذلك
وأتمنى أن الإستديو لن يتحول لفان سيرفس
ويدرج نساءا في المعارك
السي جي في القتالات
ومشاهد الثري دي
كثرة مشاهد الثري دي
تستوجب وجود سي جي لتصميمها
وإلا سيكون الأمر مكلف جداً
سنرى في هذا الأنمي الكثير من مشاهد الثري دي
المليئة بالسي جي
خاصة في القتالات والمعارك
والتي ستبدوا ركيكة
كل هذا بسبب المخرج المختص بإخراج الثري دي
فلو نظرنا لأهم أعماله
سنجد 90٪ منها كان مخرج ثري دي فيها
وهذه قد تكون سلبية له
فأي قتال سيدرج فيه مشاهد ثري دي
مليئة بالسي جي كهذا المشهد غير المنطقي
الذي نرى فيها أن هذا المحارب يتحرك
وهؤلاء جامدون في أماكنهم
والكاميرا تتحرك
هل أوقف الزمن هنا أم ماذا
أتمنى أن يقلل من هذه المشاهد
مع أني لا أعتقد ذلك
نذهب الآن لأفضع شيء رفع ضغطي بهذا الأنمي
وأزعجني
ألا وهو البحر
كيف عسايا أن أنقل لكم شعوري اتجاهه
يعني كأنه محلول دبق من نوع ما
أو زيت محركات أو لا أدري ماذا
لا يبدو سلس الحركة بل شيء ركيكا
ما زالت الإستديوهات اليابانية بعيدة كل البعد
عن مستوى السي جي الذي وصلت له استديوهات هوليوود
المشكلة أن البحر شيء أساسي بالقصة
وسنراه في جميع الحلقات
وبالتالي سيؤثر على المشاهدة
كانوا قادرين على إبرازه بشكل أفضل
لكنهم خافوا على الميزانية من ارتفاعها
الأنمي مليء بالسي جي
بعضها وُفِق الاستديو في إبرازه
والبعض الآخر لم يوفق فيه
كانت هاته أهم إيجابيات وسلبيات أنمي فينلاند ساغا
الإيجابيات به أكثر من السلبيات بكثير
لذلك لا تجعلوا هاته السلبيات
تؤثر على استمتاعكم بالأنمي
ولا تجعلوا تلك الإيجابيات تعميكم عن رؤية الحقيقة
وتنصبون الأنمي كأفضل أنمي في التاريخ
كما حدث مع بعض الأنميات
التي تعصب لها المتابعون
حتى أصبحوا يتقبلون عيوبها على أنها إيجابيات
أخبروني برأيكم عن الأنمي ككل
وعن إذا ما كان تصميم البحر به قد أزعجكم أم لا
لا تنسوا الإعجاب بالفيديو
الإشتراك بالقناة
ومتابعتي على وسائل التواصل الإجتماعي
في الإنستغرام والتويتر
الظاهرة أمامكم الآن
كان معكم الرعب
أترككم في رعاية اللّه وحفظه
حتى ملتقى آخر بموضوع جديد
والسلام عليكم